---
created_date: "[[2019 01 01]]"
created_time: 17:26
share: "true"
filename: 2019-01-01-2018
---
Aprovecho el primero de enero para hacer un recuento, personal y público, de algunas cuestiones que fueron importantes para mí durante este año. Esto no debería ser difícil; pienso que será bastante expedito.

(Disclaimer: considérese este artículo como el título de los puntos porque no los he desarrollado acá.)

He aquí mis **Principales/Preferides/Favorites 2018**.

## Idea principal

La idea más importante del 2018 fue que el bien y el mal son un constructo.

Expandiendo: la regla de medición de lo bueno y malo no es algo que esté "allá fuera", esperando a ser descubierto. El bien y el mal son conceptos inventados por personas particulares o agrupadas (e.g., en una organización, en una sociedad). Sin embargo, están tan profundamente arraigados en nuestras almas que casi no podemos vivir sin ellos.

> Constructo: Categoría descriptiva bipolar con la que cada individuo organiza datos y experiencias de su mundo, como el frío y el calor, lo dinámico y lo estático, etc.  
>   
> Fuente: <http://dle.rae.es/?id=AS5w6xx>

## Idea principal (segundo lugar)

"Allí donde pienso, no soy. Allí donde no pienso, soy" (Lacan).

## Idea principal (tercer lugar)

El tiempo de vida que tengo por delante tiene un valor financiero casi intrínseco que no había considerado.

## Canción moderna preferida

https://www.youtube.com/watch?v=U3HJazGMywo

_Qué Pasará_ de la Moral Distraída.  
  
Letra: "Entenderás que imaginar es acto de rebeldía y enamorarse es infinita revolución."

## Canción docta preferida

https://www.youtube.com/watch?v=JSAd3NpDi6Q

_Sarabande_ de Handel.

Opinión personal: la genialidad no es necesariamente complicada. Y la genialidad se percibe inmediatamente. Esta canción --como muchas otras obras geniales-- revela esos dos puntos.

## Obra de arte favorita



_No te dejes desanimar_ (instalación) de Roery Herrera Valenzuela.

Opinión personal: me abrió la empatía al esfuerzo de los vendedores ambulantes.

## Película favorita

Casi no veo películas. Incluyo esta categoría sólo para que no parezca omisión.

## Libro favorito

Por tercer año consecutivo tengo una meta de lectura anual. El 2016 la meta fue de 12 libros. El 2017 fue de 24 libros. El 2018 fue de 24 libros también, y por primera vez fracasé; leí 18.

Sea como sea, mi libro preferido del año (con un súper premio doble por ser favorito en la categoría novela y categoría libro-para-pensar es _Así Habló Zaratustra_ de Nietzche.

Cita: "Did you every say Yes to one joy? O my friends, then you said Yes to all woe as well. All things are chained and entwined together, all things are in love."

## Libros: menciones especiales



Los libros que leí el 2018

Jung me abrió los ojos a un mundo nuevo con su biografía Memories, Dreams, Reflections. Además, me permitió pensar sobre algunos conceptos metafísicos comunes en Chile, como por ejemplo el concepto de "sincronía".

Utilizo ideas de Georg Simmel casi diariamente luego de haber leído sus libros cortos la Filosofía de la moda y la Filosofía del paisaje.

Finalmente, haber leído por fin algo de carácter social y no individualista expandió mi visión radicalmente. Me refiero a El Contrato Social de Rousseau. Jamás había leído algo de política o sociedad; me encantó.

Todos los libros que leí el 2018: https://www.goodreads.com/user_challenges/10435610

## Meme favorito



## Error más importante

Hacerle caso a mi cabeza y no a mi cuerpo/corazón/alma.

Adiós.