---
created_date: "[[2019 11 23]]"
created_time: 17:59
share: "true"
filename: 2019-11-23-vinilos
---
Luego de un largo tambaleo de pensamientos **decidí comprarme un tornamesa**. ¿Por qué lo hice?

Antes de armar mi sistema de música había decidido quedarme en el mundo del streaming por un tiempo, probar como me iba, y luego determinar cómo moverme hacia adelante. Tenía dos opciones bastante claras: Roon (para profundizar en lo digital) o Vinilos.

Mucho antes que lo esperado --sólo 4 días después de instalar mi sistema-- decidí dejarme llevar y comprarme el tornamesa.

Mis problemas con mi setup eran los siguientes:
1. Decidir si usar Spotify o Tidal me estresaba. Analizaba dónde sonaba mejor; a veces era Spotify y a veces era Tidal.
2. Utilizar el celular para poner música vía Bluetooth era molesto porque las notificaciones (y otros) sonaban por los parlantes mientras escuchaba música. Para solucionarlo, tenía que dejar el celular _solamente_ para música.
3. La música en el celular tiende a tener _gaps_ entre canciones, especialmente cuando uno utiliza Tidal.
4. La música vía Bluetooth no suena tan bien como vía cable USB desde el PC.
5. Por las razones 2, 3 y 4, decidía normalmente a conectar el PC vía cable USB a mi amplificador, utilizando ya sea Tidal o Spotify en el PC.
6. Pero pese a mis esfuerzos, siempre se me escapaba alguna notificación de Windows que interrumpía mi música. Además, considerando que no es recomendado ver pantallas antes de dormir (porque lo mantienen a uno despierto), me incomodaba usar el PC para escuchar buena música antes de dormir.
7. Spotify y Tidal almacenan lo que uno escucha; esto hace que sienta mi privacidad afectada.
8. Y lo más importante: me ha pasado previamente que música desaparece de Spotify o Tidal, lo cual ha resultado terriblemente frustrante. He "perdido" canciones muy valiosas… bueno… finalmente uno nunca es dueño de las canciones en Spotify.

Por todo lo anterior, y pese a todas las desventajas del vinilo, decidí comprarme un tornamesa. Y ha sido una experiencia hermosa.

Comencé comprándome dos discos:

1. The Wall (Pink Floyd): lo compré porque lo he escuchado muchísimo últimamente.
2. The Dark Side of the Moon (Pink Floyd): porque dicen que en este disco la experiencia _gapless_ es fundamental (pienso que en The Wall también, en todo caso) y porque no encontré otro que me convenciera en la tienda a la que fui.

**¿Cuál ha sido mi experiencia?**
Maravillosa. Esos _gaps_ entre canciones que antes me estresaban y que intentaba eliminar ya no ocurren. ¡Simplemente no ocurren! Además, ahora respeto más las canciones, porque una vez que pasan, no puedo retroceder y re-escucharlas con tanta facilidad. 

Por otro lado, me emociona extrañamente ver cómo la aguja se mueve a lo largo de los zurcos del vinilo. Me emociona saber que todo es análogo, que de un simple zurco sale bellísima música. Pero principalmente me encanta saber que la aguja descubre qué viene adelante sólo en el instante en que está sobre ello. Y una vez que pasa, pasa, y no sabe si volverá. **La aguja está en permanente interacción con el presente y no tiene consideración alguna sobre qué cambios se vienen más adelante. No se puede preparar. Y aunque haya tocado el mismo vinilo mil veces, la aguja no "sabe" si habrá algún bache; a lo mejor aparece una pelusa o el disco se dañó. La aguja siempre está lo mejor preparada posible y se enfrenta --al instante-- con lo que le toca.** Esto es lejos lo que más me gusta.

Y bueno, además, el vinilo resolvió los problemas que mencionaba anteriormente: _ownership, gapless playback, screenless playback_.

Finalmente, yo sé que en la práctica los vinilos pueden degradarse en el tiempo. Especialmente para mí, que no soy una persona muy cuidadosa o delicada con sus cosas, esto puede pasar. Sin embargo, creo que pese a ser una debilidad, me gusta. Pienso que los vinilos envejecerán conmigo. Por ejemplo, si alguno de ellos desarrolla un bache en alguna parte, ese bache me acompañará por el resto de mi vida y voy a tener que _deal with it_. Igual que con la vida misma. Porque son **mis** vinilos. Y están en tan buen estado como yo los cuide.

Llevo 1 día con mi tornamesa, pero estas son mis impresiones